---
layout:     post   				    
title:      Github博客添加音乐插件 
subtitle:   博客音乐
date:       2019-12-21				
author:     hughnian				
header-img: img/blogwallhaven-lmw6gl.jpg
catalog: true 						
tags:							
    - 网易云音乐
---

## Github博客加音乐插件

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;相信很多个人博客的作者都喜欢对自己博客加一些个性化的东西，比如简单的图片，配色，或者是复杂点的博客样式和界面布局等。
对于从QQ空间时代过来的人来说，弄个博客背景音乐那是情有独钟的哈，相信以前很多人也会付费整些好听的音乐放到空间里。
今天介绍个给Github Pages博客播放音乐的方法。由于个人比较喜欢网易云的音乐，所以主要介绍网易云的方法。
其实这个方法特别简单，就是对于版权保护的年代，你喜欢的歌可能不一定都能放到你的博客里。好了说方法吧。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;首先你要有网易云账号，然后需要打开网易云的网页版，找到你喜欢的音乐，友情提醒这个寻找可能比较艰辛，因为你需要找到你喜欢的音乐同时还是没有受版权保护的音乐，
受版权保护的音乐在博客里是播放不了的。如果你很幸运的找到了你喜欢而且不受版权保护的音乐，那么你就可以点击**生成外链播放器**这个链接了，点开后就会跳转到一个网易云音乐插件页面，这里建议选择
iframe插件，flash插件会慢慢不受浏览器的支持，如果没记错，chrome浏览器20年底会停止对flash的支持。选择好之后就可以直接复制页面底下的html代码，like this
```html
<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=1383271884&auto=1&height=66"></iframe>

```

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我一开始以为这样就ok了，直接粘贴到博客的页面里，然后就能听到我喜欢的音乐了。然鹅，居然只是把iframe的代码给我显示出来了，wtf。
后来google才知道，原来你需要把ifrmae中的`width=330`, `height=86`改成`width="330"`, `height="86"`加上双引号。居然这么小的细节。
改过后再刷新页面你就能看到网易云的播放器了，点击播放，你喜欢的音乐就响起。ok well done！

#### 分享几首我喜欢的音乐 ：）

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width="330" height="86" src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=574016293&auto=1&height=66"></iframe>
<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width="330" height="86" src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=1332569293&auto=1&height=66"></iframe>
<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width="330" height="86" src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=1314010312&auto=1&height=66"></iframe>
<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width="330" height="86" src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=430297530&auto=1&height=66"></iframe>
<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width="330" height="86" src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=489079672&auto=1&height=66"></iframe>
<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width="330" height="86" src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=1383271884&auto=1&height=66"></iframe>