---
layout:     post
title:      GraphQL让调用接口变的更丝滑
subtitle:   以后就写一个接口好了
date:       2021-01-13
author:     hughnian
header-img: https://picsum.photos/1024/768
catalog: true
tags:
    - GraphQL
    - Golang
    - PHP
---

## 关于GraphQL
GraphQL是一种全新的Web接口调用方式，它可以说是一种类似sql语句样的接口查询语句。它诞生的意义在于解决传统REST方式接口的通病。如接口太多，傻傻分不清，
冗余字段太多，找到需要的字段如大海捞针。GraphQL是由Fackbook工程师设计的接口规范，它适用于各种不同语言和环境。

## GraphQL的优缺点   
*优点*
- 首先第一个最大的优点就是，减少请求接口个数，一个接口解决所有问题，移动客户端开发再也不需要找各种各样不同的接口，也不用为了显示一个页面
的数据调用很多不同的接口。   
- 入参更加易于理解和人性化，因为GraphQL的入参是一套类似sql语句的特有查询语句，你需要增删改查任何数据，都可以通过GraphQL特有的语句进行操作
，语句的写法也可以让你明白你需要什么数据，没有任何冗余，以及实现什么更改等。   
- GraphQL的工具很多，对于调试也是非常的方便，既可以用GraphQL特有的调试工具，如GraphQL-ui或者GraphQL的chrome浏览器扩展，当然你也可以
用你已经熟悉的任何接口调试工具，如postman等。   

*缺点*
- 执行性能略差，由于GraphQL的最大特点是减少了接口个数，这同样也是它的缺点，你可以理解为本来一个接口干一件事可以很快处理好，现在一个接口可能需要干十件事
肯定速度上要慢于干一件事。所以如果是对性能有很高要求的话需要进行一些优化，如加入缓存，以及进行GraphQL和REST的混合使用。这不经让我联想道，如果是对人友好
的东西对计算机就不友好，计算机就会消耗性能去处理，对计算机友好的对人就不友好，人需要学习理解这些计算机的东西，如json和msgpack、protobuf等二进制协议的关系，
汇编和高级编程语言的关系。  
- 需要花费时间了解GraphQL的查询语言规则，当然这也因人而异吧。  
- 编写代码时候需要具有一些Schema语言的规范以及符合GraphQL的代码逻辑，不像以前写不同接口你就写相应的接口方法，但在GraphQL中你就需要写不同的Schema Fields,
以及返回字段需要提前定义等，这也是与写普通REST接口最大的差异。    

## Golang使用GraphQL
不同语言操作GraphQL都能找到其相应的库或者包，Golang这里我们使用`github.com/GraphQL-go/GraphQL`这个包。


## PHP使用GraphQL
PHP操作GraphQL的包也有很多，主要使用的有两个，一个是普通操作包`webonyx/GraphQL-php`，另一个是基于Laravel的包`rebing/GraphQL-laravel`


## 最后
GraphQL作为新出来的接口调用方式，它的出现解决很多之前REST的弊端，但同时存在着很多缺点，所以有人说传统Restful API已死，GraphQL永生，可能还需要
很长一段时间才能实现吧，目前我们觉得REST和GraphQL的混合使用是个不错的选择，根据性能和便于移动客户端调用这两者进行权衡利弊的使用。