---
layout:     post
title:      汲黯不黯
subtitle:   耿直的人也可以善终
date:       2024-11-13
author:     hughnian
header-img: https://picsum.photos/1024/768
catalog: true
tags:
    - life
    - 历史
---

汲黯，西汉时期著名的直臣，对于汉武帝他也毫不客气，经常让汉武帝下不来台，有一次，汉武帝甚至对左右说：“我恨不得杀了他！汲黯这个人太愚直了！”但杀伐果决的汉武帝，却没有那么做，汲黯最后居然得到了善终，这究竟是怎么一回事呢？让我们一起通过《史记》来了解一下这位历史上著名的直臣汲黯，以及发生在他身上的精彩故事。

首先是汲黯的身份。汲黯出身于世代公卿的家庭，说的直白点，人家是大院里长大的，祖上就一直在做官，这个背景就是大多数人望尘莫及的。在汉景帝时，汲黯任太子洗马，这个官职就是晁错曾经当过的官儿，因此，汲黯是汉武帝的老师，古人有天地君亲师，对师傅不敬可是大忌，尽管汉武帝的父亲汉景帝刘启，为了堵住吴王刘濞的口实，处死了老师晁错，但那也是万不得已，并不仅仅是袁盎的挑拨，也是形势所逼迫不得已，自己也背上了刻薄寡恩的名声。汲黯这位师傅来头很大，是窦太后安排的，刘彻有两位老师，分别是教授儒学的卫绾和教授黄老的汲黯。刘彻对儒学很认同，对黄老则不太感冒，因为黄老主张无为，而汉武帝想有为，因此儒学很对他的胃口，提倡“积极有为”的儒学，正是汉武帝所需要的。但汉武帝不能把汲黯怎么样，因为汲黯不仅是他的老师，又是窦太后安排的人。

对于汲黯这位老师，一开始的时候，刘彻是十分抵触的，但汲黯给刘彻上的第一课，给他留下了深刻的印象，那次课刘彻逃课了，汲黯不含糊，先用戒尺把韩嫣这个陪读揍了一顿。当刘彻认为一切都结束了的时候，汲黯老师发话了，“太子殿下是国之储君，没办法惩戒，但我这个老师却有督导不力之责，因此我也该打！”汲黯用戒尺把自己的手打得通红，刘彻看在眼里，对这位严厉的老师，留下了深刻的印象。汲黯毫不保留，把自己所知的黄老之学全部倾囊而赠，刘彻也知道了黄老除了无为，还有不争是争等制衡权谋之术。

窦太后去世后，推行儒学废黄老已经成为主流，汲黯并没刻板的选择逆势而上，只是恪守自己的原则而已。东越国发生内乱时，汉武帝派汲黯前去查看，汲黯没到东越国就折返回来，他向汉武帝刘彻汇报说：“陛下，东越国内部的争斗是很平常的事，当地的民风就是如此，与我们没什么关系，根本就用不着天子的使者前去过问，这么做纯粹是多此一举。”汉武帝没说什么，他的本意是要彰显天子之威，而汲黯来了个事不关己，你让正想“积极进取”的刘彻怎么办呢？

汉武帝不久后，又安排汲黯去河内郡查看火灾情况，汲黯不久后向汉武帝回报说：“陛下，河内郡的房屋之间的间距太近，因此才导致了火势蔓延，目前已经没有危害了。但臣路过河南郡的时候，发现那里受到水灾旱灾的侵袭，粮食极度匮乏，竟然出战父子相食的地步，简直是人间惨剧！于是臣自作主张，用您赐给我的符节，开仓赈灾，这件事没有事先和您请示，因此，属于假传圣旨，请陛下治罪！”汲黯很厉害，他不是请求赎罪，而是请求治罪，汉武帝治了他的罪，恐怕就要背负昏君的骂名了，因为你连个开仓放粮的好人都不放过，不是个昏君还能是什么？

汉武帝说：“你做的对，哪里有错呢？这样的事情要多做，也是彰显朝廷的仁政之举！”汉武帝嘴上说着不追究，可马上话锋一转，“荥阳县这个地方不大，但位置险要，目前县令空缺，一定要一个能臣干吏才能胜任，汲黯即刻出发，到荥阳县赴任，去保境安民、造福一方吧！”汉武帝把你外派，图个耳根清净，结果汲黯不买账，人家称病不去赴任，汉武帝只好把他召回来做了中大夫。但汲黯还是不改自己的习惯，多次直言进谏，因此不久后又被外放去做东海郡太守。很多时候，领导把你外派，美其名曰是在锻炼你，和对你的信任，实际上不过是为了耳根清净，或者为其他人上位扫清障碍罢了。

汲黯主张无为少事，推崇道家学说，他到任后把郡内的大小事务，全部委托给自己挑选的得力之人去做，自己只是负责督查下属是否按照大原则去做，并不苛求细节，结果东海郡获得了大治。汉武帝知道这件事后，就把汲黯又调回了京城，任主爵都尉，待遇参照九卿的标准。因此说“罢黜百家、独尊儒术”，并不是字面上那么简单的，汲黯这样的黄老之士，也没被汉武帝彻底摒弃，治国之道在于务实，在于因势利导，让每个人都发挥其价值，才是优秀领导者的做派！

汲黯是个有话直说的主儿，从来不趋炎附势，他只和自己志趣相投的人结交，因此朋友不多，只有郑当时、袁盎、灌夫、宗正刘弃几人而已。田蚡如日中天，但汲黯并不去攀附，其他人见到田蚡，都要行跪拜之礼，只有汲黯只是拱拱手而已。这个时候汉武帝正在招揽儒生，说自己要如何如何，汲黯说：“陛下，您表面上推行仁义，其实内心里的欲望多着呢？怎么可能成为唐尧虞舜那样的君主呢？”汉武帝大怒，罢朝拂袖而去，并对左右说：“这个汲黯，朕真的恨不得杀了他！”当大臣们都替汲黯担心时，汲黯说：“我们这些人都做到了九卿的高官，不能只是一味的阿谀奉承，有问题就要说出来，怎么能眼看着君主犯错误而视而不见呢？那样就是尸位素餐、亵渎公器之人！”

汲黯看不惯公孙弘和张汤，多次公开指责他们，因此，公孙弘这个人外宽而内窄怀恨在心，便想到了一个“借刀杀人”的办法。他对汉武帝说：“陛下，右内史负责管理的人里，有不少是宗室豪强和达官显贵，很难管理，一定要得力的大臣才能胜任，臣推荐汲黯做右内史，除了汲黯大人，其他人都没有这个能力！请陛下明鉴！”右内史这可不是什么美差，前几任都无缘无故死于非命，公孙弘这么做不是为国举贤，而是要借刀杀人把汲黯置于死地。汲黯没有退却，而是欣然赴任，在几年任期里把一切打理的井井有条，没有出过差错，也没有遭受杀人之祸，公孙弘的计划落空了。

汲黯对于汉武帝对后来者的提拔，有点耿耿于怀，因此公开表示：陛下用人就像堆柴火，总是后来者居上呀！汉武帝听了对其他人说：“人可以没有什么才学，但不能够没有度量，不能做人太狭隘，看到他人有了成绩，超过了自己就忿忿不平，您们可不要和汲黯去学呀！”有人对汲黯说：“现在是后辈的天下，大将军卫青一人之下，你见到他也要行跪拜之礼才好呀！”汲黯说：“我为什么要那样做？我和他行拱手之礼，才是我对他最大的尊重！”汲黯尽管屡次直谏，但汉武帝最多就是把汲黯外放了事，为什么杀伐果决的汉武帝对汲黯会一忍再忍呢？

因为汲黯可不仅仅是个直臣，主父偃被赵王为首得藩王揭发，公孙弘落井下石，作为直臣的汲黯，不可能不知道主父偃不过是汉武帝的替罪羊和牺牲品，这个时候他为什么不说话？而是选择和卫青一样装聋作哑呢？**因为你给皇帝提意见，就算直言不讳也不会有什么，但是你和皇帝唱反调，拉帮结派基本就要完蛋了。可见汲黯也不是个憨直之人，面对必死之局，他还是选择了避让**。当他远离朝堂时，嘱咐好友李息，一定要检举揭发张汤的阴谋，结果李息没有听汲黯的，最后张汤被查，汉武帝听说汲黯曾经建议李息揭发张汤的阴谋，但李息没有那么做，认定李息也有包庇奸邪之罪，因此把李息治罪，反而按照诸侯的标准褒奖了汲黯。

**究其原因，汲黯直谏尽管不中听，但是他只忠于汉武帝，和公孙弘、张汤、主父偃这些人有本质上的不同，他们只为了自己，汲黯这个人不结党营私，全都是就事论事，纠正汉武帝的过失，坚决揭发大臣们的蝇营狗苟。管理者不能只听到一种声音，那样容易耳目闭塞，导致自己偏听偏信，因此汲黯这样的人，就有了存在的理由和价值，你说汉武帝是大度？是怕老师？那都是表面现象，留下不同的声音来纠正自己的偏差，才是汉武帝的目的。对于君主来讲，汲黯这样的人不用太多，但却是合格管理者身边，不能或缺的人，就像李世民和魏征的一样。**